# 인프랩 프론트엔드 업무 프로세스 변천사

[우리는 오늘도 성장합니다 - 인프랩 프론트엔드 업무 프로세스 변천사](https://www.youtube.com/watch?v=e5NPC1y7ha4)

### 목차

1. 개발? 그냥 하면 되는거 아니야? - 기존의 업무 프로세스
2. 주기적으로 진행률을 측정, 기록하자! (With.랠릿)
3. QA는 스프린트별로! (짱짱) - QA 기반으로 진행률 점검하기

### 1. 개발? 그냥 하면 되는거 아니야? - 기존의 업무 프로세스

초기에는 구두와 DM으로 소통하며 감에 의존해 진행률을 측정하고, 꼼꼼한 QA보다는 빠른 배포를 중시했습니다.
하지만 조직 규모가 커지면서 여러 문제가 발생했습니다.

- 모호한 기능 명세
- 히스토리 파악 불가
- 진행률 파악 불가
- 빈약한 테스트 케이스

### 2. 주기적으로 진행률을 측정, 기록하자! (With. 랠릿)

첫 번쨰로 언급한 단점을 해결하기 위해 새로운 프로세스를 도입했습니다.
이 새로운 프로세스에서는 시트를 통해 프로젝트를 관리하게 되었습니다.

시트를 기반으로 작성하게 되면서 다음과 같은 장점이 있습니다.

- 명확한 작업 목록
- 수시로 공유되는 진행률
- 문서를 통한 소통 가능

하지만 QA 기간에는 여전히 문제가 발생했습니다. 개발자들이 검증 없이 작성한 진행률 떄문에 미구현된 기능과 버그가 많이 쏟아져 나왔고,
이로 인해 야근과 주말 근무가 불가피했습니다.
그럼에도 불구하고 목표 일정을 달성하지 못했습니다.

### 3. QA는 스프린트별로! (짱짱) - QA 기반으로 진행률 점검하기

누적 이슈 그래프에서 후반기에 얼마나 많은 이슈가 생길지 모르는 상황을 조기에 해결하기 위해, 스프린별 QA를 도입했습니다.
새로운 방법론은 Spring 방식을 기반으로 하며, 주 단위로 개발과 QA를 반복하는 단계를 도입했습니다.

주 단위 스프린트는 다음과 같이 구성됩니다.

- 월요일: 스프린트 플래닝 (업무, 리소스 파악)
- 화요일, 수요일: 개발
- 목요일: 개발 QA
- 금요일: 스프린트 QA

하루에 프로젝트를 위해 개발만 할 수 있는 시간은 회의를 제외하고 하루에 4시간씩, 총 20시간입니다.

- 데일리 스크럼: 개인별로 그날 개발할 것들과 특이 사항들을 공유
- 데일러 회고: 하루 일과가 끝나고 Fact, Feeling, Finding (3FS)를 기반으로 진행한 느낀 점과 배운 점을 기록
- 목요일 개발 QA: 개발자끼리 모여 동일한 환경에서 테스트 케이스로 자체 QA를 진행
- 금요일 스프린트 QA: PO 주간으로 팀원들이 모여 테스트 케이스 기반으로 검증하고, 버그는 다음 주 스프린트에 추가하여 스프린트를 마무리

새로운 프로세스를 도입한 후, 누적 이슈 그래프를 확인한 결과, 프로젝트 후반으로 갈수록 안정적이고 예측 가능한 프로젝트 진행이 가능해졌습니다. 이로 인해 객관적이고 투명한 진행 상황 예측 가능성이 높아지고, 책임감과 오너십, 꼼꼼한 회고를 통한 성장을 이루게 되었습니다.

### 고민해볼 만한 점들

- Sprint(전력질주), 언제까지 할 수 있을까?
- 코딩 시간의 부족: 스프린트 진행 과정에서 개발 외적으로 많은 시간이 소요되어 개발자들은 물리적인 코딩 시간이 부족해졌습니다.
- E2E 자동화 테스트 QA 도입
- 사전 회의록 작성 및 회의 진행

## 느낀 점

3년 차 주니어 개발자로서 현재 스타트업에서 근무 중이다. 예전에 다닌 스타트업 회사나 지금 다니는 스타트업 회사에서도 스프린트를 2~3주 단위로 진행했는데, 한 번에 모든 기능을 QA 테스트하다 보니 많은 이슈가 쏟아져 나왔다. 이는 주말 근무와 일정 지연의 주요 원인이 되었다.

인프랩에서 발표해주신 내용을 보고 많은 것을 배우게 되었다. 특히 인프랩의 주 단위 스프린트 QA 방식이 현재 내가 근무하는 스타트업에서도 좋은 방식이 될 수 있다고 생각한다. 이 방식을 도입하면 이슈를 조기에 발견하고 해결할 수 있어, 개발 효율성을 높이고 업무 부담을 줄일 수 있을 것 같다.

인프랩의 경험을 바탕으로, 나도 더 나은 개발 프로세스를 구축하여 성공적인 프로젝트를 이끌어 나가고 싶다.
